---
title: "韩雅平错就错在建议是她说的"
date: "2026-07-07T07:08:00+08:00"
lastmod: "2026-07-07T13:18:57+08:00"
slug: "han-ya-ping-jian-yi"
categories: ["guangan"]
tags: ["cognition"]
description: "高考成绩699分、准备报考清华的女生韩雅平，在一次采访中给沉迷手机的同学提了三条建议：“什么样的年龄段就去做什么样的事，不吃学习的苦，就要吃生活的苦。达到一定的高度，才能更好地掌控手机。”不料，这番发言被部分人解读为“居高临下的说教”，认为…"
---

高考成绩699分、准备报考清华的女生韩雅平，在一次采访中给沉迷手机的同学提了三条建议：“什么样的年龄段就去做什么样的事，不吃学习的苦，就要吃生活的苦。达到一定的高度，才能更好地掌控手机。”不料，这番发言被部分人解读为“居高临下的说教”，认为她带着成功者的傲慢，用个人经验指点他人，随即遭遇了网暴。

在我看来，韩同学的话其实平常得很，远不如我们村里那句口头禅——“钱难挣，屎难吃”——来得直白扎心。她那三句话，随便拎一句丢给搜索引擎，都能搜出一堆雷同页面。尤其是那句“不吃学习苦，就吃生活的苦”，是不是都烂大街了？我相信，但凡听过这句话的父母，十有八九都对孩子复述过。区别只在于，有的孩子听进去了，有的当做了耳旁风。所以我实在想不通，那些人是怎么读出“居高临下”的，又凭什么觉得人家“傲慢”。

这倒让我想起一个有趣的现象。很多年前，大家写作文时最爱引用卢梭那句“大自然塑造了我，然后将模子打碎了”。不知从何时起，这句名言销声匿迹了。前些年，陈寅恪的“独立之思想，自由之精神”在各类文章里频频出现，近几年似乎也鲜有人提了。

如今的文章里，大家还爱引用什么样的名言警句呢？好像真的没有了。互联网时代、自媒体时代，我们似乎不再有共同的精神诉求，一种普遍的状态是：卷没能力也不想努力，躺又不甘心又不得不。上去够不着下去不舒心，人心态全是失衡的：看见别人爬高了，就嘲讽“爬得高摔得重”。看见别人跌倒了，就放炮自己“早有先见之明”。于是，没有对的人，也没有对的事。自己认为有意义的才算意义，自己认为有价值的才算价值；让自己享乐的才是良言，让自己辛苦的都是狗屁——既然是狗屁，那就得怼上几句。

同样的话，名家教授来说，便觉得“什么玩意儿，名家也就那么回事”。换成一个“小镇做题家”来说，又像踩了自己的尾巴一样，立马跳高高：“你考上清华咋了？就算功成名就了？功成名就又咋了，就有资格说三道四了？”你看看你的出身（我家可不是低保户），看看你的年纪（嫩大点儿就装大尾巴狼），你考得好还不是因为你爹妈生得好（我要有那智商，考得比你强多了），上了清华将来也是打工仔（跟我一样的牛马）。当然，你要是改口说“玩吧，玩手机不影响学习成绩”，那又成了丧良心！

我们就是处在这样一个时代——哪里都有怨气冲天的人，哪里都有羡慕嫉妒恨的人，哪里都有敏感脆弱又多疑的人，哪里都有任何猫鸣狗叫都有人点赞的人。问题不在于你说什么，而在于“是不是你说的”，正如《狂人日记》里所写：“我不同你讲这些道理；总之你不该说，你说便是你错！”
![hanyaping.webp](https://img.pgoj.top/202607/hanyaping-p7qcg.webp)
